名词解释：

1.原语：它是由若干条机器指令所构成，用以完成特定功能的一段程序，为保证其操作的正确性，它应当是原子操作，即原语是一个不可分割的操作。

1.进程：进程是具有独立功能的程序在一个数据集合上运行的过程，它是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。

2.设备独立性：指用户设备独立于所使用的具体物理设备。即在用户程序中要执行I/O操作时，只需用逻辑设备名提出I/O请求，而不必局限于某特定的物理设备。 

3.文件的逻辑结构：又称为文件逻辑组织，是指从用户观点看到的文件组织形式。它可分为两类：记录式文件结构，由若干相关的记录构成；流式文件结构，由字符流构成。

4.地址映射：为了保证CPU执行指令时可正确访问存储单元，需将用户程序中的逻辑地址转换为运行时由机器直接寻址的物理地址，这一过程称为地址映射。

5.SPOOLING：即同时联机外围操作，又称脱机操作。在多道程序环境下，可利用多道程序中的一道程序，来模拟脱机的输入输出功能。

6.位示图：它是利用一个向量来描述自由块使用情况的一张表。

7.置换策略：虚拟式存储管理中的一种策略。用于确定应选择内存中的哪一页(段)换出到磁盘对换区，以便腾出内存。

8.用户接口：操作系统提供给用户和编程人员的界面和接口。包括程序接口、命令行方式和图形用户界面。

9.死锁：指多个进程因竞争资源二造成的一种僵局，若无外力的作用，这些进程将永远不能再向前推进。

10.文件系统:OS中负责管理和存取文件信息的软件机构。

11.树形结构目录：利用树形结构的形式，描述各目录之间的关系。

13.链接文件：逻辑文件中的不同记录可以存储在离散的磁盘块中。每个盘块中都设置了一个指向下一个盘块的链接指针，用这些指针可将一个文件中的所有盘块拉成一条链，而在文件控制块中的“文件地址指针”便指向存放该文件的第一个盘块的编号。  

14.快表：采用联想存储器加快查表速度,在地址变换机构中，加入一个高速，小容量、具有并行查询能力的联想存储器，构成快表,存放正运行的作业的当前页号和块号。

15.操作系统：操作系统是控制和管理计算机硬件和软件资源，合理地组织计算机的工作流程，以及方便用户的程序的集合。  

16．文件目录：为了项用户提供对文件的存取控制及保护功能，而按一定规则对系统中的文件名，(亦可包含文件属性)进行组织所形成的表，称为目录表或文件目录。  

17.I/O控制：我们把从用户进程的输入/输出请求开始，给用户进程分配设备和启动有关设备进行I/O操作，以及在I/O操作完成之后响应中断，进行善后处理为止的整个系统控制过程称为I/O控制。  

18.缓冲池：这是具有多个缓冲区的公用缓冲器，其中的各个缓冲区可供多个进程或设备共享。

20.逻辑地址与物理地址:在具有地址变换机构的计算机中，允许程序中编排的地址和信息实际存放在内存中的地址有所不同。逻辑地址是指用户程序经编译后，每个目标模块以0为基地址进行的顺序编址。逻辑地址又称相对地址。物理地址是指内存中各物理存储单元的地址从统一的基地址进行的顺序编址。物理地址又称绝对地址，它是数据在内存中的实际存储地址。  

21虚拟存储器:虚拟存储器是一种存储管理技术，用以完成用小的内存实现在大的虚空间中程序的运行工作。它是由操作系统提供的一个假想的特大存储器。

22.PCB:描述和控制进程的运行，作用是使一个在多道程序环境下不能独立运行的程序，成为一个能独立运行的基本单位，一个能与其它进程并发执行的进程。

23.缺页中断:请求分页式存储管理允许作业在执行过程中，如果所要访问的页面不在主存中，则产生的中断称“缺页中断”.

24.通道：通道又称输入/输出处理器，它通过执行通道程序来控制I/O操作，完成主存储器和外围设备之间的信息传送。

25. 临界区：把并发进程中与共享变量有关的程序段称为“临界区”。

26.多道程序设计：多道程序设计是一种软件技术，该技术使同时进入计算机主存的几个相互独立的程序在管理程序控制之下相互交替地运行。

27. 记录的成组:把若干个逻辑记录合并成一组存入一个物理块的过程称记录的成组。

已考简答题：
1.简述操作系统的主要功能。
操作系统主要功能包括：处理机管理功能、存储器管理功能、设备管理功能、文件管理功能。
其中处理机管理功能包括，进程控制、进程同步、进程通信、进程调度。
其中存储器管理功能包括，内存分配、内存保护、地址映射、内存扩充。
其中设备管理功能包括，缓冲管理、设备分配、设备处理。
其中文件管理功能包括，文件存储空间的管理、目录管理、文件的读写管理和保护。

2.什么是线程？多线程技术具有哪些优越性。

3.哪些事件会引起进程调度？优先级调度和时间轮转各有什么特点？为了使某个用户进程更快的运行，作为系统管理员可以采用哪些措施？

4.简述操作系统的文件保护机制，文件句柄可以通过创建子进程传递给子进程使用，但不能传递给其他进程使用，为什么？

简答题
1．在单处理机环境下，进程间有哪几种通信方式，是如何实现的？ 
(1)作业调度：从一批后备作业中选择一个或几个作业，给它们分配资源，建立进程，挂入就绪队列。执行完后，回收资源。 
(2)进程调度：从就绪进程队列中根据某个策略选取一个进程，使之占用CPU。 
(3)交换调度：按照给定的原则和策略，将外存交换区中的进程调入内存，把内存中的非执行进程交换到外存交换区中。  

2.设备管理中的数据传送控制方式有哪几种？分别简述如何实现的。 
程序直接控制：由用户进程来直接控制内存或CPU和外设间的信息传送。
(1)中断方式：进程通过CPU发出指令启动外设，该进程阻塞。当输入完成时，I/O控制器通过中断请求线向CPU发出中断信号，CPU进行中断处理。 
(2)DMA方式：在外设和内存之间开辟直接的数据交换通路。 
(3)通道控制方式：CPU发出启动指令，指出通道相应的操作和I/O设备，该指令就可启动通道并使该通道从内存中调出相应的通道指令执行。 

4.什么是段式存储管理？它从逻辑地址到物理地址是怎么变换的？ 
把程序按内容或构成关系分成段，每段有自己的名字。一个用户作业或进程包含的段对应于一个二维虚拟储存器。以段为单位分配内存，然后通过地址映射机构把逻辑地址转换成物理地址。只将那些经常访问的段驻留内存，其他的段放在外存，待需要时自动调入。 
地址变换过程：由虚地址中的段号为索引，查段表。找出该段在内存的起始地址，并将其和段内地址相加，从而得到物理地址。 
5.什么是请求页式管理？能满足用户哪些需要？ 
答：请求页式管理的基本原理是将逻辑地址空间分成大小相同的页，将存储地址空间分块，页和块的大小相等，通过页表进行管理。页式系统的逻辑地址分为页号和页内位移量。页表包括页号和块号数据项，它们一一对应。根据逻辑空间的页号，查找页表对应项找到对应的块号，块号乘以块长，加上位移量就形成存储空间的物理地址。每个作业的逻辑地址空间是连续的，重定位到内存空间后就不一定连续了。 
此外，页表中还包括特征位（指示该页面是否在内存中）、外存地址、修改位（该页的内容在内存中是否修改过）等。 
页式存储管理在动态地址转换过程中需要确定某一页是否已经调入主存。若调入主存，则可直接将虚地址转换为实地址，如果该页未调入主存，则产生缺页中断，以装入所需的页。 
页式存储管理将不常用的页面调出内存，使内存的利用率高；虚拟的容量大，用户不必担心内存不够；不要求作业连续存放，有效地解决了“碎片”问题。  
6．在段页式虚拟存储系统中，不同进程之间是如何实现程序共享的？ 
6.在系统内设置有系统段表，用户段表指向系统段表，系统段表内有当前共享的用户数。当用户进程调入一个程序段之前，先查找系统段表，如果所需段存在，则将共享用户数加一，在将此段登记在用户进程段表中。当进程退出时，共享计数减一，最后一个用户删除共享代码段。
 7.试比较内存管理和外存管理的异同点. 
答：主要任务：内存管理的主要任务是为多道程序的运行，提供良好的环境；而外存管理的主要任务则是为文件提供存储空间。 
基本功能：内存管理的基本功能包含了内存空间的分配、回收、内存保护、对换、内存扩充等方面；而对外存管理的基本功能则只是对外存空间的分配和回收。 
分配方式：它们都可采用连续分配或离散分配方式，且都以离散分配方式为主。 
分配算法或机制：对于连续分配方式，内存与外存管理中的分配和回收算法类似，主要有首次适应算法、循环首次适应算法等；在离散分配方式中，两者采用的机制不同，内存管理主要是利用页（段）表；而在外存管理中，则主要利用文件分配表FAT。  
8.SPOOLing的含义是什么？试述SPOOLing系统的特点、功能以及控制过程。 
答：SPOOLing它是关于慢速字符设备如何与计算机主机交换信息的一种技术，通常称为“假脱机技术”。 
SPOOLing技术是在通道技术和多道程序设计基础上产生的，它由主机和相应的通道共同承担作业的输入输出工作，利用磁盘作为后援存储器，实现外围设备同时联机操作。 
SPOOLing系统由专门负责I/O的常驻内存的进程以及输入井、输出井组成；它将独占设备改造为共享设备，实现了虚拟设备功能。  
10．进程的基本状态有哪些？这些状态之间是如何转换的？ 
进程的基本状态有：就绪，阻塞，执行三种。（2分）        就绪到执行：进程调度        执行到就绪：时间片完 
       执行到阻塞：I/O请求或等待事件发生 
       阻塞到就绪：I/O完成或事件已发生   （3分）  
11．什么是快表？它在地址转换中起什么作用？ 
快表是一个高速、具有并行查询能力的联想存储器，用于存放正运行的进程的当前页号和块号，或者段号和段起始地址。（2分） 
加入快表后,在地址转换时，首先在快表中查找，若找到就直接进行地址转换；未找到，则在主存页表继续查找，并把查到的页号和块号放入联想存储器中。快表的命中率很高，有效地提高了地址转换的速度。 （3分）  
12．什么是设备独立性，它是如何实现的？ 
设备独立性即应用程序独立于使用的物理设备，在应用程序中使用逻辑设备名称来请求使用某类设备。系统在执行时，是使用物理设备名称。（3分） 
要实现设备独立性必须由设备独立性软件完成，包括执行所有设备的公有操作软件提供统一的接口，其中逻辑设备到物理设备的映射是由逻辑设备表LUT完成的。  （2分）  
16．什么是高级调度、中级调度和低级调度？ 
答：作业调度：从一批后备作业中选择一个或几个作业，给它们分配资源，建立进程，挂入就绪队列。执行完后，回收资源。 
进程调度：从就绪进程队列中根据某个策略选取一个进程，使之占用CPU。 
交换调度：按照给定的原则和策略，将外存交换区中的进程调入内存，把内存中的非执行进程交换到外存交换区中。  
18.目前操作系统采用的目录结构是什么？它具有什么优点？ 
为了给用户提供对文件的存取控制及保护功能，而按一定规则对系统中的文件名，(亦可包含文件属性)进行组织所形成的表，称为目录表或文件目录。目前操作系统采用的目录结构是树型目录结构，它的优点有： （1） 有效地提高对目录的检索速度； 
（2） 允许文件重名； 
（3） 便于实现文件共享。  
19．什么是死锁？产生死锁的四个必要条件是什么？ 
死锁：当某进程提出资源申请后，使得系统中一些进程处于无休止的阻塞状态，在无外力作用下，永远不能再继续前进。 
产生死锁的必要条件：互斥条件：某段时间内某资源只能由一个进程使用。不剥夺条件：资源在未使用完前，不能被剥夺，由使用进程释放。部分分配（请求和保持）：进程因请求资源而阻塞时，对已分配给它的资源保持不放。环路条件：发生死锁时，有向图必构成一环路。  
20.什么是内存分页存储管理？它有什么特点？ 
分页存储管理是将各进程的地址空间分成大小相等的页，把内存的存储空间也分成与页大小相同的片，称为物理块。在分配存储空间时，以块为单位来分配。 优点：有效解决存储器的零头问题，能在更高的程度上进行多道程序设计，从而相应提高了存储器和CPU 的利用率。 
缺点：采用动态地址变换为增加计算机成本和降低CPU 的速度。表格占内存空间，费时来管理表格。存在页内碎片。作业动态的地址空间受内存容量限制。 
21．说明进程的结构、特征和基本状态。 
答：结构：PCB (进程控制块)+程序+数据集合。 特征：动态性、并发性、独立性、制约性、结构性。 基本状态：就绪态、执行态、等待态。  
28.什么是文件的逻辑结构和物理结构？ 文件的逻辑结构（文件的组织）：从用户角度看到的文件的全貌，也就是它的记录结构，包括流式文件、顺序文件、索引文件和索引顺序文件。 文件的物理结构（文件的存储结构）：文件在外存上的存储组织形式，包括连续文件、串联文件和索引文件。  
30．什么是虚拟存储器，它有什么特点？ 
答：虚拟存储器是一种存储管理技术，用以完成用小的内存实现在大的虚空间中程序的运行工作。它是由操作系统提供的一个假想的特大存储器。但是虚拟存储器的容量并不是无限的，它由计算机的地址结构长度所确定，另外虚存容量的扩大是以牺牲CPU工作时间以及内、外存交换时间为代价的。 
4. 什么是多道程序设计?为什么要采用多道程序设计?
多道程序设计是一种软件技术，该技术使同时进入计算机主存的几个相互独立的程序在管理程序控制之下相互交替地运行。引入多道程序设计，可具有以下好处：（1）可提高CPU的利用率；（2）可提高主存和I/O设备利用率；（3）可增加系统吞吐量；
5. 启动和读写一次磁盘包括哪几个具体时间？请简要叙述。
启动磁盘完成一次输入/输出操作所花的时间包括：寻找时间、延迟时间和传送时间。
寻找时间（Seek Time）——磁头在移动臂带动下移动到指定柱面所花的时间。
延迟时间（Latency Time）——指定扇区旋转到磁头下方位置所需的时间。
传送时间（Transfer Time）——由磁头进行读/写，完成信息传送的时间。
6. .简述死锁的防止与死锁的避免的区别。
死锁的防止是系统预先确定一些资源分配策略，进程按规定申请资源，系统按预先规定的策略进行分配，从而防止死锁的发生。
而死锁的避免是当进程提出资源申请时系统测试资源分配，仅当能确保系统安全时才把资源分配给进程，使系统一直处于安全状态之中，从而避免死锁。
4.SPOOL系统由那些部分组成？简述它们的功能。
SPOOL系统主要由三部分程序组成，即“预输入”程序、实现输入井读和输出井写的“井管理”程序和“缓输出”程序。
（1）预输入程序
预输入程序把作业流中每个作业的初始信息传送到磁盘的“输入井”保存，以备作业调度。
（2）井管理程序
 “井管理程序”包括“井管理读程序”和“井管理写程序”两部分。
当作业请求从输入机上读文件信息时，就把任务转交给“井管理读程序”，从“输入井”中读出信息供用户使用。
当作业请求从打印机上输出结果时，就把任务转交给“井管理写程序”，把产生的结果保存到“输出井”中。
（3）缓输出程序
缓输出程序负责查看“输出井”中是否有等待输出的结果信息，若有，则启动打印机把作业的结果文件打印输出
6. 试阐述进程调度和作业调度的区别与内在联系。
进程调度是按某种调度算法从就绪状态的进程中选择一个进程，让它占用CPU运行，又称为处理器调度。
   作业调度是根据系统允许并行工作的道数和一定的规则(或算法)从后备作业(或输入井中的作业)选取若干作业让它们进入主存储器，使之有机会获得处理器。
   作业调度是进程调度的前提和基础，后者是前者的后续和提高， 只有将两者有机结合起来才能完成作业的执行。
7.文件系统中常采用的物理结构有哪些？简述各种结构的分配方式。
2、解：文件物理结构侧重于提高存储空间的利用率和减少存取时间，常采用如下物理机构文件：
     （1）顺序文件:是按照逻辑文件中的记录顺序，依次把逻辑记录存储到连续的物理块中而形成的文件。（2）链接文件:它的物理块不是连续的，也不必顺序排列，但每个物理块中设置一个指针，指向下一个物理块的地址，这样，所有的物理块被链接起来，形成一个物理文件，称为链接文件或串联文件。（3）索引文件:它是文件系统为每个文件另外建立一张指示逻辑记录和物理块之间的对应关系表，此表称为索引表，文件本身和索引表组成的文件称为索引文件。
8.试画出缓冲池的组成结构图，并说明收容输入和提取输入的工作情况。
缓冲池应该有三个队列：空缓冲区队列、装满输入数据的缓冲区队列、输出数据的缓冲区队列；四个工作缓冲区：收容输入工作缓冲区、收容输出工作缓冲区、提取输入工作缓冲区、提取输出工作缓冲区。
当输入设备欲输入数据时，从空缓冲区队列上取下来一个空缓冲区，作为收容输入工作缓冲区，待装满输入数据后，就将其挂在装满输入数据的缓冲区队列上。当cpu需要数据处理的时候，就从装满输入数据的缓冲区队列上取下一个缓冲区，作为提取输入工作缓冲区，当将其中数据消耗完后变成空缓冲区，将其挂在空缓冲区队列上。
2、作业调度和进程调度的主要任务是什么？为什么要引入中级调度？
作业调度的主要任务是根据某种算法，把外存上处于后备队列中的那些作业调入内存。进程调度是保存处理机的现场信息，按某种算法先取进程，再把处理器分配给进程。引用中级调度的原因是为了提高内存利用率和系统吞吐量。是那些暂时不运行的进程不再占用内存资源，把它们调至外存等待，等具备运行条件时由中级调度将外存就绪态的进程调入。
3、分段存储方式便于实现分段的共享，请说明该如何设置共享段表，并简要介绍共享段的分配和回收工程。
每个共享段在共享表中占一项，除该共享段的基本信息外，还记录共享该段的每个进程的信息（进程名、进程号、状态、共享段在该进程的编号、存取控制权限），还设置共享进程计数count，记录共享该段的进程数。分配时，如果是第一个共享该段的进程，由系统为该段分配物理块，把进程信息输入该进程的段表中，并在共享段表中为该段增加一项，填入信息，count为1，如不是第一个进程，则只填写相关信息，执行count+1，回收时，执行count 1，如果count不为0则仅撤销共享段在该进程段表中的信息，如果count为0则还要撤销共享段表项并回收内存。



